El problema es que tengo que apurarme porque hay que meter todo este texto en menos de 20 minutos.
Si no, se me va a enojar Hector Jano.
A ver, esta grabación va a ser un poco al uso nuestro porque hay que ver la de botones que tiene este aparato.
Hace dos días que lo ensayo y todavía me equivoco.
Hay que volver a empezar.
En algún momento tendré que encontrar el camino.
A lo mejor es ahora y es un camino que viene de muy lejos en el tiempo.
porque me gustaría leer un cuento de hace casi 20 años.
Mientras le echaba un vistazo para calcular la duración, pensé en eso de los cambios en el habla popular, porque leo por ahí que me he quedado atrás en el habla porteña, y seguro que es cierto.
Pero también es cierto que un boxeador argentino que se llamó Justo Suárez nunca habló como habla en este cuento.
Y sin embargo, a mí me parece que de alguna manera es él como lo conocimos y lo quisimos.
A lo mejor dentro de otros 20 años, si todavía se lee literatura en el planeta, lo que escribo hoy parecerá tan válido como este viejo cuento.
Porque al fin y al cabo, ¿qué quiere decir eso de estar al día con el habla popular?
Las novedades del habla popular son la creación de poetas anónimos,
que precisamente inventan nuevas formas porque las usuales están gastadas, han perdido el filo.
Estar al día, entonces, no quiere decir gran cosa.
Una literatura con un lenguaje al día es un esnovismo más, un halago que el periodismo o la radio podrían satisfacer mucho mejor.
Yo prefiero inventar palabras cuando puedo,
o seguir hablando el porteño y escribiéndolo como cuando lo viví en la calle y en los cafés.
Fue entonces que escribí este cuento, Torito, que está dedicado, irónicamente y a la vez con ternura, a la memoria de don Jacinto Cúcaro, que en las clases de pedagogía del normal Mariano Acosta, allá por el año 30, nos contaba las peleas de Suárez.
¿Qué le vas a hacer, ñato?
Cuando estás abajo todos te fajan.
Todos, che, hasta el más maula.
Te sacuden contra las sogas, te encajan la viaba.
Anda, anda, que venís con consuelos vos.
Te conozco más carita.
Cada vez que pienso en eso, salí de ahí, salí.
¿Vos te crees que yo me desespero?
Lo que pasa es que no doy más aquí, tumbauto el día.
Pucha, que son largas las noches de invierno.
¿Te acordás del pibe del almacén como lo cantaba?
Pucha que son largas, y es así, ñato, más largas que esperanza de pobre.
Fíjate que yo a la noche casi no la conozco, y venir a encontrarla ahora, siempre a la cama temprano, a las nueve o a las diez.
El patrón me decía, pibe, andate al sobre, mañana hay que meterle duro y parejo.
Una noche que me le escapaba era una casualidad.
El patrón, y ahora todo el tiempo así, mirando el techo.
Ahí tenés otra cosa que no sé hacer, mirar pa' arriba.
Todos dijeron que me hubiera convenido.
Quise la gran macana de levantarme los dos segundos, cabrero como la gran flauta.
Tienes razón.
Si me quedo hasta los ocho no me agarra tan mal el rubio.
Y bueno, es así.
Pa' peor la tos.
Después te vienen con el jarabe y los pinchazos.
Pobre la hermanita, el trabajo que le doy, ni mear solo puedo.
Es buena la hermanita, me da leche caliente y me cuenta cosas.
¿Quién te iba a decir, pibe?
El patrón me llamaba siempre, pibe.
Dale aperca, pibe, a la cocina, pibe.
Cuando peleé con el negro en Nueva York, el patrón andaba preocupado.
Yo lo juné en el hotel antes de salir.
Los fajas en seis room, pibe.
pero fumaba como loco, en negro, como se llamaba el negrito, flores o algo así, dúo de pelarche, un estilo lindo, me sacaba distancia vuelta a vuelta, aperca pibe, métele aperca, tenía razón el trompa, al tercero se me vino abajo como un trapo, amarillo en negro, flores creo, algo así, mira como uno se ensarta, al principio me pareció que el rubio iba a ser más fácil, lo que es la confianza, ñato,
Me barajó de una piña que te la debo.
Me agarró en frío el maula.
Pobre patrón.
No quería creer con qué bronca me levanté.
Ni sentía las piernas.
Me lo quería comer ahí no más.
Mala suerte, pibe.
Todo el mundo cobra a la final.
La noche del Tani.
¿Te acordás, pobre Tani?
Qué viaba.
Se veía que el Tani estaba de vuelta.
Guapo el indio.
Me sacudía con todo.
Dale que va arriba, abajo.
No me hacía nada, pobre Tani.
Y eso que cuando lo fui a saludar al rincón, me dolía bastante la cara.
Al fin y al cabo, me arrimó una buena leñada.
Pobre Tani, vos sabés que me miró.
Yo le puse el guante en la cabeza y me reía de contento.
No me quería reír, te imaginas que no era de él, pobre pibe.
Me miró apenas, pero me hizo no sé qué.
Todos me agarraban, pibe lindo, pibe macho, acriollo, y el Tani quieto entre los de él, más chatos que sin cuequeso.
Pobre Tani, ¿por qué me acuerdo de él?
Decime un poco.
A lo mejor yo lo miré así al rubio esa noche.
Qué sé yo, para acordarme estaba.
Qué viado, hermano.
Ahora no vas a andar disimulándote.
Fajó y se acabó.
Lo malo que yo no quería creer.
Estaba acostado en el hotel y el patrón fumaba y fumaba.
Casi no había luz.
Me acuerdo que hacía calor.
Después me pusieron hielo.
Fíjate un poco, yo con hielo.
El trompa no decía nada.
Lo malo que no decía nada.
Te juro que tenía ganas de llorar, como cuando ella... Pero para qué te vas a hacer mala sangre.
Si llego a estar solo, te juro que moqueo.
Mala pata, patrón, le dije.
¿Qué más le iba a decir?
Él, dale, que dale al tabaco.
Fue suerte dormirme.
Como ahora.
Cada vez que agajo el sueño me saco la lotería.
De día tenés la radio que trajo la hermanita.
¿La radio qué?
Parece mentira, ñato.
Bueno, te oíse unos tanguitos y las transmisiones de los teatros.
¿Te gusta Canaro a vos?
A mí Frecedo, Che, y Pedro Mafia.
Si los habré visto no coincide.
Me iban a ver todas las veces.
podés pensar en eso y se te acortan las horas pero a la noche que lata viejo ni la radio ni la hermanita y en una de esas te agarra la tos y dale que dale y por ahí uno de otra cama se rechifla y te pega un grito pensar que antes fíjate que ahora me cabreo más que antes en los diarios salía que yo de pibe los peleaba los carreros en la quema puras macanas che nunca me agarré a trompadas en la calle una o dos veces
Y no por mi culpa, te juro, me podés creer.
Cosas que pasan.
Estás con la barraca en otros y en una de esas se arma.
No me gustaba.
Pero cuando me metí la primera vez me di cuenta que era lindo.
Claro, ¿cómo no va a ser lindo si el que cobraba era el otro?
De pibe yo peleaba de zurda.
No sabía lo que me gustaba fajar de zurda.
Mi vieja se descompuso la primera vez que me vio pelearme con uno que tenía como 30 años.
Se creía que me iba a matar, pobre vieja.
Cuando el tipo se vino al suelo no lo quería creer.
Te voy a decir que yo tampoco.
Créeme, las primeras veces me parecía cosa de suerte.
Hasta que el amigo del trompa me fue a ver al club y me dijo que había que seguir.
¿Te acordás de esos tiempos, pibe?
¡Qué pestos!
Había cada pesado que te la voy a odir.
Vos metele nomás, decía el amigo del patrón.
Después hablaba de profesionales, del parque romano, del river.
¿Yo qué sabía?
Si nunca tenía 50 aguitas para ir a ver nada.
También, la noche que me dio veinte pesos, qué alegró.
Fue con Tala, o con aquel flaco zurdo, ya ni me acuerdo.
Lo saqué en dos vueltas, ni me tocó.
Vos sabés que siempre me esquine la cara.
Si me llego a sospechar lo del rubio, vos creés que tenés la pera de fierro y en eso te la hacen sonar de una piña.
Qué fierro ni qué ocho cuartos.
Veinte pesos, pibe, imagínate un poco.
Le di cinco a la vieja, te juro que de compadre, pa' mostrarle.
La pobre me quería poner agua de azar en la muñeca resentida.
Cosas de la vieja, pobre.
Si te fijás, fue la única que tenía esas atenciones, porque la otra, ahí tenés.
Apenas pienso en la otra.
Ya estoy de vuelta en Nueva York.
De Lanusca, si no me acuerdo, se me borra todo.
Un vestido a cuadritos, sí, ahora veo.
Y el saguán de Don Furcio.
Y también las mateadas.
Cómo me tenían en esa casa.
Los pibes se juntaban a mirarme por la reja.
Y ella siempre pegando algún recorte de crítica o de última hora en el álbum que había empezado, o me mostraba las fotos del gráfico.
Vos nunca te viste en foto, te hace impresión la primera vez.
Vos pensás, pero ese soy yo con esa cara.
Después te das cuenta que la foto es linda, casi siempre sos vos que estás fajando, o al final con el brazo levantado.
Yo venía con mi gran paige, imagínate, me empilchaba para ir a verla y el barrio se alborotaba.
Era lindo matear en el patio y todos me preguntaban qué sé yo, cuánta cosa.
Yo a veces no podía creer que era cierto.
De noche, antes de dormirme, me decía que estaba soñando.
Cuando le compré el terreno a la vieja, qué barullo que hacían todos.
El trompo era el único que se quedaba tranquilo.
Hacés bien, pibe, decía, y dale al tabaco.
Me parece estarlo viendo la primera vez en el club de la calle Lima.
No, era en Chacabuco.
Esperá que no me acuerdo.
Pero sí era en Lima, infeliz.
¿No te acordás del vestuario?
Todo de verde, con más mugre.
Esa noche el entrenador me presentó al patrón.
Resultaba que eran amigos.
Cuando me dijo el nombre casi me agarro las sogas.
Apenas lo vi que me miraba yo pensé.
Vino para verme pelear.
Y cuando el entrenador me lo presentó me quería morir.
Él no me había dicho nunca nada, de puro rana.
Hizo bien, así yo iba subiendo despacio, sin engolosinarme.
Como el pobre zurdito, que lo llevaron a River en un año y en dos meses se vino abajo que daba miedo.
En ese entonces no era macana, pibe.
Te venía a cada tano de Italia, a cada gallego que te daba miedo.
Y no te digo nada de los rubios.
Claro que a veces la gozabas, como la ve del príncipe.
Eso fue un plato, te juro.
El príncipe en el rincide y el patrón que me dice en el camarín.
No te andes con vueltas, no te vayas a dejar vistiar, que para eso los Johnny son una luz.
¿Y te acordás que decían que era el campeón de Inglaterra o qué sé yo qué cosa?
Pobre rubio, lindo pibe.
Me daba no sé qué cuando nos saludamos.
El tipo chamulló una cosa que andé a entenderle y parecía que te iba a salir a pelear con galera.
El patrón, no te vayas a creer que estaba muy tranquilo.
Te puedo decir que él nunca se daba cuenta de cómo yo lo palpitaba.
Pobre trompa, se creía que no me daba cuenta.
Che, y el príncipe ahí abajo, eso fue grande.
A la primera finta que me hace el rubio le largo a la derecha, engancho y se la meto justo, justo.
Te juro que me quedé frío cuando lo vi patas arriba con manera de dormir, pobre tío.
Esa vez no me dio gusto ganar.
Más lindo hubiera sido una linda agarrada, cuatro o cinco vueltas como con el Tani, o como con el Johnny aquel.
Er... Herman se llamaba, uno que venía con un auto colorado y una pinta barra.
Cobró, pero fue lindo.
¡Qué leñada, mamma mía!
No quería aflojar y tenía más mañas que... Ahora que para mañas el brujo, che.
¿De dónde me lo fueron a sacar a ese?
Era uruguayo, ¿sabés?
Ya estaba acabado.
Pero era peor que los otros.
Se te pegaba como sanguijuela y anda, sácatelo de encima.
Meta forcejeo.
Y el tipo con el guante por los ojos.
Pucha, me daba una bronca.
Al final lo fajé feo.
Me dejó un claro y lo entré con unas ganas.
Muñeco al suelo, pibe.
Muñeco al suelo, fastraz.
Vos sabés que me habían hecho un tango y todo.
Todavía me acuerdo un cacho.
De Mataderos al centro.
Y del centro a Nueva York.
Me lo cantaban por todos lados, en los asados, por la radio.
Era lindo irse en la radio, che.
La vieja me escuchaba todas las peleas.
Y vos sabés que ella también me escuchaba.
Un día me dijo que me había conocido por la radio porque el hermano puso la pelea con uno de los Thanos.
¿Vos te acordás de los Thanos?
Yo no sé de dónde los iba a sacar el trompa.
Me los traía fresquitos de Italia y se armaban unas leñadas en River...
Hasta me hizo pelear con dos hermanos, con el primero fue colosal.
Al cuarto Rao se pone a llover, ñato, y nosotros con ganas de seguirla, porque el tanito era de ley, y nos fajábamos que era un contento, y en eso empezamos a refalar y dale al suelo yo y al suelo él, una pantomima, hermano.
La suspendieron, qué macana.
A la otra vez el tano cobró por las dos, y el patrón me puso con el hermano y otro pesto.
¡Qué tiempos, pibes!
Aquí sí era lindo pelear, con toda la barra que venía.
¿Te acordás de los carteles y las bocinas de autos?
¡Che, qué lío que armaban en La Popular!
Una vez leí que el voceador no llenara cuando está peleando.
¡Qué macana, pibe!
¡Claro que oye!
¿Vos te crees que yo no oía distinto entre los gringos?
Menos mal que no tenía el trompa en el rincón.
¡Aperca, pibe, dale, aperca!
Y en el hotel y los cafés.
¡Qué cosa tan rara!
¡Che, no te hallabas ahí!
Después el ginásio con esos tipos que te hablaban y no les pescabas ni medio.
Metaseñas, pibes, como los mudos.
Menos mal que estaba ella y el patrón para chamullar.
Y podíamos matear en el hotel y de cuando en cuando caía un criollo y dale con los autógrafos y a ver si me lo fajás bien a ese gringo para que aprendan cómo somos los argentinos.
No hablaban más que del campeonato.
¿Qué le vas a hacer?
Me tenían feche y me daban unas ganas de salir atropellando y no parar hasta el campeón.
Pero lo mismo, pensaba todo el tiempo en Buenos Aires, y el patrón ponía los discos de Carlitos, y los de Pedro Mafia, y el tango que me hicieron.
Yo no sé si sabés que me habían hecho un tango, como a Legui, igualito.
Y una vez, me acuerdo que fuimos con ella y el patrón a una playa, todo el día en el agua, fue macanudo.
No te creas que podía divertirme mucho.
Siempre con el entrenamiento y la comida cuidada y nada que hacerle.
El trompa no me sacaba los ojos.
Ya te vas a dar el gusto, pibe, me decía el trompa.
Me acuerdo cuando la pelea con Mocoroa.
Esa fue pelea.
Vos sabés que dos meses antes ya lo tenía el patrón.
Dale, que esa izquierda va mal, que no te dejes entrar así.
Y me cambiaba los espajos, Inguimeta saltó a la soga y bife jugoso.
Menos mal que me dejaba matear un poco.
pero siempre me quedaba con sede verde, y vuelta a empezar todos los días.
Tené cuidado con la derecha, la tirás muy abierta, mirá que el coso no es macana.
¿Te crees que yo no lo sabía?
Más de una vez lo fui a ver y me gustaba el pibe, no se achicaba nunca, y un estilo, che.
¿Vos sabés lo que es estilo?
Estás ahí, cuando hay que hacer una cosa, vas y la hacés sobre el pucho, no como esos que la empiezan a zapallazo limpio, dale, que va arriba, abajo, los tres minutos.
Una vez en el gráfico, un coso escribió que yo no tenía estilo.
Me dio una bronca, te juro.
No te voy a decir que yo era como Rayito.
Eso era para ir a verlo, pibe.
Y Mocoroa lo mismo.
¿Yo qué te voy a decir?
Al rato de empezar ya veía todo colorado y le metía nomás.
Pero no te vas a creer que no me daba cuenta.
Solamente que me salía, y si me salía bien, ¿para qué te vas a afligir?
Vos ves cómo fue con Rayito.
Está bien que no lo saqué, pero lo pude.
Y a Mocoroa igual, ¿qué crees?
Flor de leñada, viejo.
Se me agachaba hasta el suelo y de abajo me zampaba cada piña que te la debo.
Y yo, meta la cara, te juro que a la mitad ya estábamos con bronca y dale nomás.
Esa vez no sentí nada.
El patrón me agarró a la cabeza y decía, pibe, no te abras tanto, dale abajo, pibe, guarda la derecha.
Yo le oía todo, pero después salíamos y meta, viaba a los dos y hasta el final que no podíamos más.
Fue algo grande.
Vos sabés que esa noche, después de la pelea,
Nos juntamos en un bodegón, estaba toda la barra y fue lindo verlo al pibe que se reía y me dijo, qué fenómeno, che, cómo fajás.
Y yo le dije, te gané, pero para mí que la empatamos y todos brindamos.
Y era un lío que no te puedo contar.
Lástima esta tos.
Te agarra descuidado y te dobla.
Y bueno, ahora hay que cuidarse.
Mucha leche, estar quieto, ¿qué le vas a hacer?
Una cosa que me duele es que no te dejan levantar.
A las cinco estoy despierto y meta a mirar para arriba, pensás y pensás y siempre lo malo, claro.
Y los sueños igual.
La otra noche estaba peleando de nuevo con Peralta.
¿Por qué justo tengo que venir a invocarla en esa pelea?
Pensá lo que fue, pibe, mejor no acordarse.
Vos sabés lo que es toda la barra ahí, todo de nuevo como antes, no como en Nueva York con los gringos.
Y la barra del rincí de toda la hinchada y unas ganas de ganar para que vieran que otra que ganar si no me salía nada.
Y vos sabés cómo pegaba a Vic.
Ya sé, ya sé, yo le ganaba con una mano, pero a la vuelta era distinto.
No tenía ánimo, che, el patrón menos todavía.
¿Qué te vas a entrenar bien si estás triste?
Y bueno, yo aquí era el campeón y él me desafió.
Tenía derecho, no le voy a disparar, ¿no te parece?
El patrón pensaba que le podía ganar por puntos.
No te abras mucho y no te cansés de entrada, mira que aquél te va a bocear todo el tiempo.
Y claro, se me iba para todos lados.
Y después que yo no estaba bien, con la barra ahí y todo, te juro que tenía un cansancio en el cuerpo.
Como modorga, ¿entendés?
No te puedo explicar.
A la mitad de la pelea la empecé a pasar mal.
Después no me acuerdo mucho.
Mejor no acordarse, ¿no te parece?
Son cosas que para qué.
Me quisiera olvidar de todo.
Mejor dormirse.
Total, aunque soñés con las peleas, a veces le acertás una linda y la gozás de nuevo.
como cuando el príncipe, ¡qué plato!
Pero mejor cuando no soñás, pibe, y estás durmiendo que es un gusto y no tosés ni nada, meta a dormir nomás toda la noche, dale que dale.
Cuando uno tiene que elegir, puede pasar algo como en este texto que se llama Elecciones Insólitas.
No está convencido,
no está para nada convencido.
Le han dado a entender que puede elegir entre una banana, un tratado de Gabriel Marcel, tres pares de calcetines de nilón, una cafetera garantida, una rubia de costumbres elásticas, o la jubilación antes de la edad reglamentaria, pero sin embargo no está convencido.
El insomnio de algunos funcionarios, de un cura y de la policía local.
Como no está convencido, han empezado a pensar si no habría que tomar medidas para expulsarlo del país.
Se lo han dado a entender sin violencia, amablemente.
Entonces ha dicho, en ese caso, elijo la banana.
Desconfían de él, es natural.
Hubiera sido mucho más tranquilizador que eligiese la cafetera, o por lo menos la rubia.
No deja de ser extraño que haya preferido la banana.
se tiene la intención de estudiar nuevamente el caso.
A veces, en los patios, hay algo más que los malvones de la poesía popular.
Puede haber esto que se llama la inmiscución terrupta.
Como no le melga nada que la contradigan, la señora Fifa se acerca a la tota y ahí nomás le flamenca la cara de un rotundo mofo.
pero la tota no es inane y de vuelta le remulga tal acario en pleno tripolio que se lo ladea hasta el copo.
¡Arquerosa!
abrama la señora Fifa, tratando de sonzonarse el ayelmado tripolio que además es de satén rosa.
Revoleando una masoca más bien prolapsa,
Contracarga la Crimea y consigue maribolarle un suño a la Tota, que se desporrona en diagonía y por un momento horadra el raire con sus abroncojantes o sinomias.
Por segunda vez se le arrumba un mofo sin merma a flamencarle las mecochas, pero nadie le ha desmunido el encuadre a la Tota sin tener que al enchufarse su contragofia,
Y así pasa que la señora Fifa contrae una plica de miércolamas a media resma y cuatro peticuras de esas que no te dan tiempo al vocifugio.
Y en eso están, arremulgándose de ida y de vuelta, cuando se ve presivenir al doctor Feta que se inmoluye inclótumo entre las gladiofantas.
¡Payaás!
Crona el eleganciorum, sujetirando de las desmecrenzas empebufantes.
no ha terminado de alar, cuando ya le están manocrujiendo el fano, las colotas, el rijo enjuto y las nalcunias, mofo que arriba y suño al medio, y dos miercolanas que para qué.
Te das cuenta, se interruge la señora Fifa, el muy cornaputo vociflamalatota, y ahí nomás se recompalmean y fraternulian, como si no se hubieran estado polichantando más de cuatro cafotos en plena tetamancia.
Son así las tofifas y las fitotas, mejor es no te ruptarlas, porque te desmunen el persilotio y se quedan tan plopas.
Este breve cuento es en el fondo una historia de cronopios, solo que aquí el cronopio tiene un nombre, sin hablar de un calentador primus y otras cosas.
Se llama Las buenas inversiones.
Gómez es un hombre modesto y borroso que sólo le pide a la vida un pedacito bajo el sol, el diario con noticias exaltantes y un choclo hervido con poca sal, pero eso sí con bastante manteca.
A nadie le puede extrañar entonces que apenas haya reunido la edad y el dinero suficientes, este sujeto se traslade al campo, busque una región de colinas agradables y pueblecitos inocentes y se compre un metro cuadrado de tierra para estar lo que se dice en su casa.
Esto del metro cuadrado puede parecer raro y lo sería en circunstancias ordinarias, es decir, sin Gómez y sin Literio.
Como a Gómez no le interesa más que un pedacito de tierra donde instalar su reposera verde y sentarse a leer el diario y a hervir su choclo con ayuda de un calentador primus, sería difícil que alguien le vendiera un metro cuadrado, porque en realidad nadie tiene un metro cuadrado, sino muchísimos metros cuadrados.
Y vender un metro cuadrado, en mitad o al extremo de los otros metros cuadrados, plantea problemas de catastro, de convivencia, de impuestos, y además es ridículo y no se hace que tanto.
Y cuando Gómez, llevando la reposera con el primus y los choclos, empieza a desanimarse después de haber recorrido gran parte de los valles y las colinas, se descubre que Literio tiene entre dos terrenos un rincón que mide justamente un metro cuadrado
y que por hallarse cito entre dos solares comprados en épocas diferentes, posee una especie de personalidad propia, aunque en apariencia no sea más que un montón de pastos con un cardo apuntando hacia el norte.
El notario y Literio se mueren de risa durante la firma de la escritura.
pero dos días después Gómez ya está instalado en su terreno en el que pasa todo el día leyendo y comiendo hasta que al atardecer regresa al hotel del pueblo donde tiene alquilada una buena habitación porque Gómez era loco pero nada idiota y eso hasta el iterio y el notario están prontos a reconocerlo con lo cual
El verano en los valles va pasando agradablemente, aunque de cuando en cuando hay turistas que han oído hablar del asunto y se asoman para mirar a Gómez leyendo en su reposera.
Una noche, un turista venezolano se anima a preguntarle a Gómez por qué ha comprado solamente un metro cuadrado de tierra y para qué puede servir esa tierra aparte de ponerla en reposera.
Y tanto el turista venezolano como los otros estupefactos con tertulios escuchan esta respuesta.
Usted parece ignorar.
que la propiedad de un terreno se extiende desde la superficie hasta el centro de la tierra calcula entonces nadie calcula pero todos tienen como la visión de un pozo cuadrado que baja y baja y baja hasta no se sabe dónde y de alguna manera eso parece más importante que cuando se tienen tres hectáreas y hay que imaginar un agujero de semejante superficie que baje y baje y baje por eso
cuando los ingenieros llegan tres semanas después.
Todo el mundo se da cuenta de que el venezolano no se ha tragado la píldora y ha sospechado el secreto de Gómez.
O sea que en esa zona debe haber petróleo.
Literio es el primero en permitir que le arruinen sus campos de alfalfa y girasol con insensatas perforaciones que llenan la atmósfera de malsanos húbos.
Los demás propietarios perforan noche y día en todas partes
Y hasta se da el caso de una pobre señora que entre grandes lágrimas tiene que correr la cama de tres generaciones de honestos labriegos porque los ingenieros han localizado una zona neurálgica en el mismo medio del dormitorio.
Gómez observa de lejos las operaciones, sin preocuparse gran cosa, aunque el ruido de las máquinas lo distrae de las noticias del diario.
Por supuesto, nadie le ha dicho nada sobre su terreno y él no es hombre curioso y sólo contesta cuando le hablan.
Por eso contesta que no cuando el emisario del consorcio petrolero venezolano se confiesa vencido y va a verlo para que le venda el metro cuadrado.
El emisario tiene órdenes de comprar a cualquier precio y empieza a mencionar cifras que suben a razón de 5.000 dólares por minuto, con lo cual al cabo de tres horas Gómez pliega la reposera, guarda el primus y el choclo en la valijita,
y firma un papel que lo convierte en el hombre más rico del país, siempre y cuando se encuentre petróleo en su terreno, cosa que ocurre exactamente una semana más tarde, bajo la forma de un chorro que deja empapada a la familia deliterio y a todas las gallinas de la zona.
Gómez, que está muy sorprendido, se vuelve a la ciudad donde empezó su existencia, y se compra un departamento en el piso más alto de un rascacielos,
pues ahí hay una terraza a pleno sol para leer el diario y hervir el choclo sin que vengan a distraerlo venezolanos aviesos y gallinas teñidas de negro que corren de un lado a otro con la indignación que siempre manifiestan estos animales cuando se los rocía con petróleo bruto.
Aquí hay una historia que sucede entre seres no demasiado definibles
y quizá por eso mismo muy humanos.
Los discursos del pinchajeta.
En casa tengo un pinchajeta muy raro.
Apenas se apagan las campanas de Saint-Roch, mi pinchajeta se endereza sobre las patas y empieza a dirigirme su discurso cotidiano.
Hundido en mi sillón de mimbre, hace años que trato de fingir indiferencia, puesto que las frases de esa criatura no deberían preocuparme.
pero hasta ahora mi pinchajeta ha sido siempre más astuto que yo.
De manera que apenas comienza su discurso, enunciado en una forma sobre todo onomatopéyica, pero fácil de descifrar, estoy obligado a escucharlo como quien dice en estado de alerta, manifestando sin la menor ambigüedad mi aprobación y mi contento.
Si todo terminara ahí, al cabo de unos 20 minutos me sería dado sumirme nuevamente en las memorias de Saint-Simon,
pero mi pinchajeta no se da por satisfecho de ninguna manera.
Apenas acabado su discurso, me exige que los resuman algunas frases.
Es el momento más penoso de la noche, porque con frecuencia me sucede perder el hilo de mis pensamientos.
Para no citar más que un ejemplo, si su discurso de esa noche gira en torno al sonido A, del cual es capaz de extraer interminables modulaciones,
cambios armónicos y derivaciones hacia el E o el O, digamos la gama de los A-E, A-E-A, A-E-E, A-O-A, A-O-O, A-E-O-A, A-E-O-O, etc.
Bastará que me vea en la imposibilidad de establecer el puente lógico entre dos estados de la materia del discurso para que todo el edificio se venga abajo.
Entonces, la rabia de mi pinchajeta no conoce límites, y por desgracia he debido soportar muchas veces las consecuencias.
En primer término está la cuestión del cenicero.
Si se ha enojado por las razones que acabo de exponer, aunque la variedad es infinita, será inútil pedirle a mi pinchajeta que me traiga el cenicero para fumar mi cigarro de las nueve y media.
Frente a mi petición, reaccionará inopinadamente, ya sea dejándose caer en el cesto de los papeles o metiéndose bajo la mesa de juego para desde allí mirarme, la boca entre las patas, con un aire vagamente esfingíaco.
Por mi parte, la incapacidad de resumir el discurso me pone casi siempre en un estado del que lo menos que puede decirse es que mi bilis se lanza hacia vórtices de una extrema complejidad psicológica.
Semejante situación sólo puede provocar tensiones que el tiempo, cuerda de reloj abominable, multiplica como en un juego de espejos belgas.
Por eso resulta casi natural, aunque esta palabra parezca aquí un tanto fuera de lugar,
que terminemos por insultarnos de la manera más minuciosa y que mi pinchajeta, indiferente a las graves consecuencias que puede acarrear su conducta en la economía de la casa, me arranque de la mano el pañuelo de Batista para secar las lágrimas que la cólera provoca en su nariz más que en sus ojos llameantes.
A esa altura de la crisis me he dado medir hasta qué punto domino a mi pinchajeta, pues esta criatura no se atreve a ir más allá de sus maniobras con el cenicero o el pañuelo, aunque dada mi inmovilidad forzosa, le sería fácil someterme a vejámenes por lo menos desconsiderados.
Imposible dejar de comprobar en situaciones parecidas que un alma de pinchajeta no va más allá del dedo meñique,
Y eso induce a una cierta conmiseración y olvido, aunque más no sea porque facilita el silencio y el recogimiento.
En efecto, a partir de ese minuto, la casa quedará silenciosa.
Con resumen o sin resumen, el discurso ha terminado.
El cenicero ha sido traído o negado.
El pañuelo sigue o no en mi mano.
No nos queda más que mirarnos fijamente, cada uno en su lugar, dejando que sobre nosotros se cierre la gran bóveda de la noche.
Hasta las siete y cuarto de la mañana no nos traerán el desayuno.
Tenemos tiempo de sobra, como se ve.
Hace años, en una librería de lujo, vi un álbum también de lujo, con fotos de viejos y de niños del tercer mundo.
Viejos y niños que, sin duda, no se verán jamás a sí mismos en ese álbum, del que ni siquiera sospechan la existencia.
Este texto se llama Álbum con Fotos, edición 1967 d.C.
La verdadera cara de los ángeles es que hay napalm y hay niebla y hay tortura.
La cara verdadera es el zapato entre la mierda, el lunes de mañana, el diario.
La verdadera cara cuelga de perchas y liquidación de saldos.
de los ángeles la cara verdadera es un álbum que cuesta 30 francos y está lleno de caras las verdaderas caras de los ángeles la cara de un negrito hambriento la cara de un cholito mendigando
Un vietnamita, un argentino, un español.
La cara verde del hambre verdadera de Los Ángeles.
Por 30 francos la emoción en casa.
La cara verdadera de Los Ángeles.
La cara verdadera de los hombres.
La verdadera cara de Los Ángeles.
Este último texto creo que no necesita comentario.
En todo caso no es un adiós entre el que habla y los que lo escuchan, sino todo lo contrario, una voluntad de seguir estando ahí, cerca, esperando, ayudando a la esperanza con todo lo que se tiene.
Sobremesa
¿Cómo te va, Robert Desnos?
¿Cómo te va, Javier Heró?
Rara baraja de memoria, los dos tan juntos esta noche, los dos tan lejos en la vida.
Robert Desnos, Javier Heró, en esta mesa a medianoche, mirándose desde mis ojos, fumando el mismo cigarrillo que compartimos como el trago y este silencio de París.
Un cuarto piso donde estamos tan solos en la medianoche.
Arriba hay gente y la TV.
Abajo hay la TV y hay gente.
El mundo de hoy, no el de mañana.
Javier Heró, Robert Desnos.
La mesa llena de papeles.
Los restos de la cena fría.
Un disco de Edith Diaf.
La mugre del hombre solo en casa sola.
El libro abierto en cualquier página.
Diciembre 17.
Moro e Inti cazaron una pava.
Nosotros, Tuma, Rolando y yo, nos dedicamos a hacer la cueva secundaria que puede quedar lista mañana.
Llueve en París, llueve en Camiri.
¿Cómo te va, Regis Debré?
Llueve en La Habana, llueve en Praga, Elisabeth, el día llega cantando por los cañadones, llega con Tania y Michel Firque.
Iremos juntos a los bailes de las esquinas liberadas, juntos de nuevo, juntos todos los que esta noche están tan lejos, fumando el mismo cigarrillo del hombre solo en casa sola.
y si tenemos suerte puede que también venga ese que mira siempre a lo lejos mientras nace el alba en la profunda selva.
Junio 26.
Alcaer pidió que se me entregara el reloj, y como no lo hicieron para atenderlo, se lo quitó y se lo dio a Arturo.
Ese gesto revela la voluntad de que fuera entregado al hijo que no conoció, como había hecho yo con los relojes de los compañeros muertos anteriormente.
Lo llevaré toda la guerra.